Настройка
Для выполнения практических заданий нужно будет подключаться на удаленные сервера с помощью
ssh. Для этого на вашем компьютере должен быть установлен ssh-клиент. Если вы используете Linux
или MacOS, то на вашем компьютере уже установлен ssh, достаточно зайти в терминал. Если вы
используете Windows, то рекомендуется установить эмулятор консоли, например, cmder или
hmobaXterm.

Генерация ключей
Для подключения к удаленным машинам, нужно сгенерировать пару состоящую из приватного и
публичного ключа. Обычно они называются id_rsa и id_rsa.pub и располагаются в папке .ssh. Ключи
создаются с помощью команды:
ssh-keygen -t rsa
Далее нужно скопировать публичный ключ, который заканчивается на .pub и отправить его
преподавателю, прописав его на кластер, преподаватель пришлет вам логин. Вам нужно использовать
команду для захода на сервер
ssh <логин от преподавателя>@<ip адрес сервера>
В случае если вами используется нестандартное имя ключа или ключ хранится не в папке .ssh, то
нужно использовать флаг -i для передачи ключа
ssh -i <путь до ключа + имя ключа> <логин от преподавателя>@<ip адрес сервера>

Кластер
Учебный кластер состоит из нескольких серверов. Сервера обычно имеют названия head-0, worker-0,
worker-1, worker-2, worker-3. Сервер с названием head-0 имеет публичный адрес, к нему мы и
подключаемся. Остальные сервера имеют внутренние ip, на них можно заходить через сервер head-0.
Все ip-адреса сообщает преподаватель на первом занятии.
